Bonjour tout le monde, je me présente Dr
Aboulfala Abdrahim, professeur à la Faculté de médecine
de Marrakech, hygiénicologue au CHE de Mohamed VI,
toujours à Marrakech.
Alors le cours concerne l'anatomie du sein.
Alors le sein, il a plusieurs synonymes, donc
on peut parler mamel ou la glande mamère,
mastos qui vient du grec, c'est pourquoi
on parle d'un certain nombre de terminologies,
en particulier mastopathie qui désigne une maladie du
sein, ou quand on parle de mastectomie, c
'est l'ablation du sein, et puis il
y a le mama aussi qui vient du
latin, c'est pourquoi on parle de mammographie,
c'est la radiographie du sein qu'on
va voir tout à l'heure.
C'est un organe qui est situé sur
la paroi antérieure ou antérolatérale du thorax.
Il s'agit d'un organe sexuel et
fait partie intégrante des caractères sexuels secondaires qui
apparaissent à la puberté.
Il s'agit d'un organe qui va
subir plusieurs modifications sur le plan morphologique au
cours du cycle menstruel, et surtout au cours
de la grossesse pour préparer la glande à
excréter du lait.
C'est une glande qui va subir beaucoup
de modifications au cours de la lactation pour
produire du lait, et puis c'est un
organe qui va s'atrophier et se poser
au cours de la ménopause.
Il s'agit d'une glande cutanée incluse
dans le panicule adipeux et rattachée à la
peau par plusieurs fibres.
Elle représente la glande lactaire qui est de
type composé, et on va trouver entre 15
et 20 lobes, et qui chacun a un
canal excréteur avec un orifice propre qui sort
par le mamelon.
Le volume du sein est variable, en moyenne
de 275.
La forme est très variable et dépend aussi
de la corpulence de la femme.
Au plan esthétique, il est déterminé essentiellement par
la topographie de la plaque areolo-mamelonaire, PAM,
en fonction des goûts individuels, mais aussi en
fonction de la mode, et ce côté esthétique
-là varie avec les civilisations.
Il s'agit d'un organe d'une
grande importance psychologique pour la femme, mais le
rôle essentiel c'est la lactation, c'est
la production du lait pour le bébé.
Il s'agit d'un organe très très
important pour nous les cliniciens, parce que le
cancer du sein représente le premier cancer chez
la femme.
Sur le plan composition, on trouve trois éléments.
Tout d'abord la peau qui est centrée
par la plaque areolo-mamelonaire, la glande proprement
dite qui produit le lait, et puis les
deux, la graisse.
Tout d'abord, un rappel sur la situation
de la glande, qui se situe sur la
paroi antérolatérale du thorax ou la poitrine, entre
la troisième et la septième côte.
Les limites sont imprécises, sauf en bas et
en dehors, où elles sont marquées par le
sillon sous-mamelle.
En général, le mâme blanc se projette au
niveau du quatrième espace intercostal, et comme repère
esthétique, le mâme blanc est orienté en avant,
en haut et en dehors.
Alors souvent, les deux mâmes blancs, avec l
'échancrure susternale, forment un triangle équilatéral.
Mais il y a beaucoup de variétés, et
les dessins qui sont haut-situés, haut-bas
-situés, et on trouve presque toujours un prolongement
axillaire.
C'est pourquoi, sur le plan clinique, il
faut toujours palper le prolongement axillaire.
On peut trouver des nodules à ce niveau
-là.
Au plan morphologique, dans la majorité des cas,
le sein est de forme hémisphérique.
On peut trouver des seins coniques, c'est
-à-dire le mâme blanc qui va centrer
le sein.
Et puis l'aréole, c'est un disque
de diamètre variant entre 35 à 50 mm.
Et puis la fermeté et la forme de
la glande dépendent des travailles fibroconjonctives qui traversent
le sein.
Le seul élément qui est fixe au niveau
du sein, c'est le sillon sous ma
mère.
Puis il y a d'autres formes au
niveau du sein.
On parle des seins érectés ou des seins
plats.
La composition de la glande, comme je l
'ai dit, trois éléments, la peau, la graisse
et la glande proprement dite.
La peau est épaisse en périphérie.
Elle est mince au niveau de la plaque
aréoleo-mamblonaire.
La peau représente un élément de soutien important
de la glande de ma mère.
Elle est centrée par la plaque aréoleo-mamblonaire.
Et puis le mâme blanc, qui est souvent
cylindrique ou conique, qui mesure 1 cm de
haut sur 1 cm de large.
Il est percé par 15 à 20 orifices
galactophoriques.
L'aréole, c'est un disque qui fait
d'un diamètre de 3 à 5 cm.
Elle est marquée par les tubercules de Montgomery.
Et puis on trouve des fibres musculaires à
l'intérieur, ce qu'on appelle le muscle
aréolaire, dont la contraction donne ce qu'on
appelle le thalotisme, qui se voit soit au
moment de l'allaitement ou lorsqu'il y
a de l'excitation sexuelle.
Deuxième élément, c'est la graisse.
C'est le tissu graisseux subcutané ou préglandulaire.
Puis il y a une lame graisseuse rétroglandulaire.
Et puis tout le sein, siège de l
'ovule graisseux au niveau de tout le sein.
Le tissu glandulaire, proprement dit, est représenté par
des lopes et des canaux galactophores.
Elle est dense, de couleur blanche grisâtre.
Et l'unité centrale, c'est l'acénie,
qui va être responsable de la sécrétion du
lait.
Ces acénies sont groupés autour d'un canal
alvéolaire.
C'est le canal de troisième ordre.
Plusieurs canaux de troisième ordre vont s'aboucher,
vont donner un canal lobulaire.
Et plusieurs canaux lobulaires vont former un canal
galactophorique qui s'abouche au niveau du main
blanc.
En général, il y a 15 à 20
canaux galactophoriques avec 15 à 20 orifices au
niveau du main blanc.
Concernant la fixité, le sein est solidaire à
la peau par les canaux galactophores et les
cloisons fibreuses, dites cloisons de Couper.
Mais en général, elle suit les mouvements de
la peau.
Et il s'agit d'un organe qui
est très mobile en fonction de la position
du corps avec l'effet de la pesanteur.
Quels sont les rapports maintenant du sein ?
Le sein repose sur les muscles pectoraux, le
grand pectoral et le muscle petit pectoral, qui
reposent sur la paroi thoracique.
Le tiers externe du sein repose sur le
muscle oblique externe, et le muscle grand droit
de l'abdomen.
Maintenant, concernant la vascularisation du sein.
La vascularisation artérielle vient des branches de la
mammaire interne et de la mammaire externe, avec
des réseaux, un réseau soudermique, un réseau préglondulaire
et un réseau rétroglondulaire.
Concernant la vascularisation veineuse, le drainage veineux, qui
se fait par les veines succutanées et qui
va suivre le réseau profond qui suit la
vascularisation artérielle.
Puis le drainage lymphatique, c'est quelque chose
de très très important parce qu'il est
concerné par le drainage du cancer du sein.
Il faut retenir droit l'infocentre, la chaîne
axillaire qui est très importante pour nous parce
qu'au cours de cette chirurgie de cancer,
on va aller enlever ces gonglions.
Il y a le drainage vers la chaîne
mammaire interne ou parasternale, et puis il y
a la chaîne susclaviculaire.
Des notions importantes à retenir, c'est que
le drainage lymphatique du sein, il se fait
sans saut de relais, c'est-à-dire
avant qu'il arrive à la chaîne susclaviculaire,
il doit obligatoirement traverser la chaîne axillaire, c
'est-à-dire la mammaire externe ou la
chaîne mammaire interne.
C'est pourquoi actuellement, avant on faisait ce
qu'on appelle un curage, c'est-à
-dire l'ablation de tous les gonglions au
niveau axillaire.
Actuellement, on repère le premier relais gonglionnaire, on
enlève juste le gonglion qui va drainer le
premier à la glande, on l'enlève et
s'il est intact, on fait l'analyse
histologique, et s'il est intact, on ne
fait plus le curage conventionnel comme avant.
Alors quelles sont les anomalies au niveau du
sein ?
On peut avoir des anomalies au niveau du
nombre du sein, normalement il y en a
deux, mais on peut trouver plus, voire moins.
Des anomalies au niveau de la position du
sein, les anomalies morphologiques, et là il y
a une grande demande sur ce côté-là,
parce que ça impacte l'esthétique et la
psychologie de la femme.
Il y a la ptose mammaire qu'on
peut aussi corriger par la chirurgie.
On peut trouver une hypertrophie gondulaire, une hypertrophie
mammaire très très importante qui va impacter la
vie de la patiente, et on peut toujours
les opérer.
Il y a des petits seins qui, sur
le plan esthétique aussi, il y a une
demande dans ce sens-là pour augmentation mammaire.
On peut trouver une asymétrie entre les deux
seins, et puis il y a des anomalies
aussi au niveau du main blanc, l'absence
de main blanc, ce qu'on appelle atelier,
puis on peut avoir des seins surnuméraires, et
des fois l'absence de formation du sein,
ce qu'on appelle amastie.
Quelles sont les implications pratiques maintenant ?
Il y a tout d'abord, pour examiner
le sein, c'est l'examen clinique qui
repose sur l'inspection, mais surtout la palpation.
Donc en général, on divise le sein en
quatre quadrants, quadrants supéraux internes, quadrants supéraux externes,
quadrants inféraux internes, et quadrants supéraux internes.
Sur le plan radiologique, le sein est exploré
par la radiographie du sein, c'est la
mammographie, et qui est souvent couplée à l
'échographie mammaire.
Et comme j'ai dit au début, le
cancer du sein représente le premier cancer chez
la femme, c'est pourquoi le sein, la
connaissance de l'anatomie du sein, son traînage
lymphatique, est quelque chose de primordial.
Et sur le plan chirurgie, on parle de
tumérectomie, c'est-à-dire juste l'ablation
de la tumeur, du nodule.
Quand on parle de mastectomie, c'est l
'ablation totale de la glande.
Le curage gonglionnaire axillaire sur le plan chirurgical,
donc classiquement, on enlève les gonglions axillaires qui
drainent le sein, et puis toutes ces anomalies
-là, morphologiques, on peut les corriger par la
chirurgie esthétique.
On va voir quelques images.
Là, sur une coupe saggitale du sein et
de la paroi thoracique, on voit bien la
composition du sein, avec en jaune la panicule
adipée.
Là, c'est les lobules du sein avec
les galactophores.
Et bien évidemment, le sein repose essentiellement sur
le muscle grand pectoral, le muscle pectoral et
la paroi thoracique.
Là, la structure du main blanc.
On voit dans un main blanc dit ombiliqué,
ou un main blanc tout à fait normal,
et on voit ici l'aréole et les
orifices du canot galactophore.
Là, ce schéma, on peut voir la vascularisation
artérielle en rouge et le réseau veineux.
Là, les variantes des branches de l'artère
axillaire avec l'artère mammaire externe, avec ces
variantes.
Là, sur ce schéma, on voit les gonglions
de la chaîne mammaire interne ou parasternale, et
surtout les gonglions de la chaîne axillaire.
Là, sur le plan chirurgical, donc c'est
les lymphocentres chirurgicaux, là où on doit enlever
ces gonglions dans le cadre d'un curage
gonglionnaire conventionnel.
Mais comme j'ai dit tout à l
'heure, on peut juste repérer par différents moyens
le premier relais gonglionnaire et on fait le
curage juste de ce gonglion, c'est-à
-dire le premier relais gonglionnaire, et on fait
l'analyse.
Il va nous donner une idée sur le
reste des gonglions.
Sur ce schéma-là, sur ces lignes-là,
fémoraux axillaires, il y a une migration des
tissus au moment de la vie fétale.
Donc le tissu gondulaire va migrer de ce
côté-là jusqu'au niveau axillaire.
C'est pourquoi on peut trouver sur ces
lignes-là des anomalies de nombre.
On peut trouver par exemple une glande surnuméraire
à ce niveau-là, mais on peut trouver
juste des membranes sur toutes ces lignes-là.
Et puis je vous ai parlé tout à
l'heure du stade de développement.
C'est le stade de Tanner.
Donc là, le stade 1, c'est chez
l'enfant.
Et puis l'aspect morphologique en prépubertaire, en
puberté, puis le stade adulte, le stade d
'adolescence et le stade adulte.
Voilà, je vous remercie.